# Домашнее задание №1 по дисциплине "Вычислительная математика"

## Часть 1

**Файл с данными:** `Данные ЛР 01 (часть1).txt`

**Цель работы:** Изучение метода Гаусса численного решения квадратной СЛАУ с невырожденной матрицей, оценка числа обусловленности матрицы и исследование его влияния на погрешность приближенного решения.

**Содержание работы:**

- реализовать в среде MatLab метод Гаусса решения СЛАУ;
- провести решение двух заданных СЛАУ методом Гаусса, вычислить нормы невязок полученных приближенных решений, их абсолютные и относительные погрещности (использовать 1-норму и ∞-норму);
- сравнить полученные результаты с результатами, полученными при использовании встроенной процедуры метода Гаусса в MatLab;
- с использованием реализованного метода Гаусса найти обратные матрицы;
- для каждой системы оценить порядок числа обусловленности матрицы системы и сделать вывод о его влиянии на точность полученного приближенного решения и отвечающую ему невязку.

### Теоретические сведения

**Ме́тод Га́усса** — классический метод решения системы линейных
алгебраических уравнений (СЛАУ). Это метод последовательного исключения переменных, когда с помощью элементарных преобразований система уравнений приводится к равносильной системе треугольного вида, из которой последовательно, начиная с последних (по номеру), находятся все переменные системы.

**Расширенная матрица** — матрица, которая получается при добавлении в качестве (n+1) столбца матрицу-столбец свободных членов и имеет обозначение Т.

**Невязка** — величина ошибки (расхождения) приближённого равенства.

## Часть 2

**Файл с данными:** `Данные ЛР 01 (часть2).txt`

**Цель работы:** Изучение метода прогонки решения СЛАУ с трехдиагональной матрицей.

**Содержание работы:**

- реализовать метод прогонки;
- проверить выполнение достаточных условий применимости для системы из своего варианта;
- провести численное решение системы из своего варианта методом прогонки и найти норму его невязки;
- экспериментально проверить устойчивость найденного решения к малым возумещниям исходных данные, для чего изменить несколько коэффициентов в парвой части на +-0.01, найти решение возмущенной системы и сравнить его с исходным.

### Теоретические сведения

**Метод прогонки** является частным случаем метода Гаусса и используется для решения систем линейных уравнений вида `Ax = B`, где `A` — трёхдиагональная матрица.

**Трёхдиагональной матрицей** называется матрица такого вида, где во всех остальных местах, кроме главной диагонали и двух соседних с ней, стоят нули.

Метод прогонки состоит из двух этапов: прямой прогонки и обратной прогонки. На первом этапе определяются прогоночные коэффициенты, а на втором – находят неизвестные x.
